## Health data space

Een gemeenschappelijke data space voor gezondheidszorg wordt door de EC als essentieel gezien voor vooruitgang in het voorkomen, detecteren en genezen van ziekten, als ook voor goed geïnformeerde en bewijsgebaseerde beslissingen om de toegankelijkheid, effectiviteit en bestendigheid van het zorgsysteem te verbeteren.
 
 Huidige beleidssturing en onderzoeksmodellen zijn afhankelijk van toegang tot gezondheidsgegevens, inclusief individuele patientgegevens. Het versterken en uitbreiden van het (her)gebruik van gezondheidszorgdata is van groot belang voor innovatie in de zorgsector. Het helpt ook zorgautoriteiten om bewijsgebaseerde belissingen te nemen, en draagt bij aan de concurrentiekracht van EU bedrijven. Betere toegang tot gezondheidsdata kan significant bijdragen aan het werk van regulerende instanties in de zorg, het beoordelen van medische producten en het aantonen van de werking en veiligheid van producten.

Burgers in het bijzonder hebben het recht op toegang en controle van hun persoonlijke gezondheidsgegevens, en op portabiliteit, maar de implementatie van die rechten is nog gefragmenteerd. Zorgen dat iedere EU burger veilig toegang heeft tot het eigen Electronic Health Record (EHR) en de portabiliteit van die eigen data geregeld is, ook over landsgrenzen heen, zal de toegang en kwaliteit van zorg verbeteren, alsmede de kosteneffectiviteit van het leveren van zorg, en bijdragen aan de modernisering van systemen in de gezondheidszorg.

Burgers moet ook kunnen worden verzekerd dat zals zij toestemming hebben gegeven voor gegevensdeling, dat de zorgsystemen die data op ethische wijze gebruikt, en dat een gegeven toestemming op ieder moment kan worden ingetrokken.

De zorg is een gebied waar de EU kan profiteren van de datarevolutie, om de kwaliteit van zorg te verbeteren en tegelijkertijd kosten omlaag te brengen. Vooruitgang zal vaak afhangen van de bereidheid van Lidstaten en zorgverleners om de krachten te bundelen en manier te vinden om data te gebruiken en te combineren, binnen de regels van de AVG waarin zorggegevens extra bescherming krijgen. Hoewel de AVG een gelijk speelveld heeft gecreëerd voor het gebruik van persoonlijke gezondheidsgegevens, blijft er sprake van fragmentatie binnen en tussen Lidstaten en zijn de beheersmodellen voor toegang tot data divers in de praktijk. Het landschap van digitale gezondheidsdiensten blijft ook gefragmenteerd, vooral als die diensten ook over landsgrenzen heen worden verleend.

### Acties
De EC zal:

* Sector-specifieke juridische en niet-juridische maatregelen nemen voor de Europese gezondheidsdata space. Maatregelen nemen om de toegang van burgers tot gezondheidsdata en de portabiliteit daarvan te versterken, en barrieres in het verlenen van digitale gezondheidsdiensten en producten over landsgrenzen heen slechten. Faciliteren dat er, in lijn met Artikel 40 van de AVG, een Code of Conduct wordt gerealiseerd voor het verwerken van persoonsgegevens in de zorgsector. Deze acties zullen voortbouwen op het lopende in kaart brengen van het gebruik van persoonlijke gezondheidsgegevens in de Lidstaten en op de uitkomsten van de Joint Actions in de context van het Health Programme (2020-2023).

* De benodigde data infrastructuren, gereedschappen en rekenkracht voor de Europese gezondheidsdata space uitrollen, en meer gericht de ontwikkeling ondersteunen van nationale electronic health records (EHR) en de interoperabiliteit van gezondheidsdata door de toepassing van het Electronic Health Record Exchange Format. De uitwisseling over landsgrenzen heen van gezondheidsdata opschalen, en het verbinden en gebruiken via veilige gefedereerde repositories, van specifieke soorten gezondheidsdata zoals EHRs, genetische informatie (van minsten 10 miljoen mensen in 2025), en digitale medische scans/beelden, binnen de regels van de AVG. Het mogelijk maken van de uitwisseling van digitale patientdossier samenvattingen en e-recepten tussen 22 Lidstaten die participeren in de eHealth Digital Service Infrastructure (eHDSI) in 2022. De digitale uitwisseling starten via de eHDSI van medische scans/beelden, laboratoriumresultaten en medische ontslagrapporten, en het verbeteren van het  virtuele consultatiemodel en de registers van European Reference Networks. Het ondersteunen van big data projecten die worden gepromote door het netwerk van zorgreguleerders. Deze acties ondersteunen preventie, diagnose en behandeling (met name ook voor kanker, zeldzame ziekten, en veelvoorkomende en complexe ziekten), onderzoek en innovatie, beleidsontwikkeling en regulerende activiteiten van Lidstaten op het gebied van volksgezondheid.